---
title: 10.- Django
created: '2023-12-05T03:57:21.723Z'
modified: '2023-12-05T08:50:08.759Z'
---

# 10.- Django

<style>
p {
  text-align: justify;
}
.tit {
    text-align: center; 
    color: SteelBlue;
}
img {
  width:80%;
}
</style>

# <p class="tit">¿Qué es Django?</p>

Django es un software que puede utilizar para desarrollar aplicaciones web de forma rápida y eficiente. La mayoría de las aplicaciones web tienen varias funciones comunes, como la autenticación, la recuperación de información de una base de datos y la administración de cookies. Los desarrolladores tienen que codificar una funcionalidad similar en cada aplicación web que escriban. Django facilita su trabajo al agrupar las diferentes funciones en una gran colección de módulos reutilizables, llamada marco de aplicación web. Los desarrolladores utilizan el marco web de Django para organizar y escribir su código de manera más eficiente y reducir significativamente el tiempo de desarrollo web.

Los diseñadores de Django crearon el marco para implementar rápidamente cualquier arquitectura web en el código. Permite el desarrollo rápido y el diseño limpio y pragmático. Puede escribir código en solo unas pocas líneas porque Django proporciona una estructura lista para usar para varias tareas comunes de desarrollo web, como:

- Caracteristicas:
  - Autenticación de usuarios
  - Administración de contenido
  - Mapas del sitio
  - Fuentes RSS

Django es un proyecto de Python gratuito y de código abierto con una comunidad activa que revisa y mantiene el software.
El resultado es un marco web de alta calidad y rico en funciones que es de uso gratuito.

Django administra el código para este sistema de solicitud y respuesta mediante el uso de una arquitectura Modelo-Vista-Template (MVT).

## <center> Model </center>

Los modelos de Django actúan como interfaz entre la base de datos y el código del servidor. Son la única fuente definitiva de información sobre sus datos. Estos modelos de datos contienen los campos y las operaciones esenciales que necesita para interactuar con la base de datos. Los modelos de Django convierten así las tablas de la base de datos en clases u objetos en el código Python. Esto se denomina “mapeo objeto-relacional”.

En general, cada modelo se asigna a una sola tabla de base de datos y tiene atributos que representan los campos de la base de datos. 

## <center> Ver/views
Las vistas de Django procesan la solicitud utilizando los modelos. Puede escribir una función de vista para cada tipo de solicitud que los visitantes de su sitio web pueden hacer a este. Una función de vista puede tomar la solicitud como entrada y devolver una respuesta, que puede ser un código de error, una imagen, un archivo o cualquier tipo de dato.

## <center> Plantilla

Las plantillas de Django administran la presentación de la página web en el navegador. Dado que la mayoría de las páginas web están en el lenguaje de marcado de hipertexto (HTML), puede escribir el código de la plantilla de Django en un estilo similar a HTML. Un archivo de plantilla contiene ciertos componentes:

Las partes estáticas de la salida HTML final, como imágenes, botones y encabezados.
Sintaxis especial que describe cómo insertar contenido o datos dinámicos, que cambia con cada solicitud.


El marco Django está bien organizado y es fácil de instalar y aprender, por lo que puede comenzar en cuestión de horas.
Instalación de Python 3
Para poder usar Django tendrás que instalar Python en tu sistema operativo. Si estás usando Python 3 necesitarás la herramienta Python Package Index — pip3 — que se usa para gestionar (instalar, actualizar y eliminar) los paquetes/bibliotecas Python usados por Django y tus otras aplicaciones Python.

## **Instalacion de Django en ubuntu**

Primero nos aseguramos de tener instalado python con el siguente comando:
```bash
python3 -v
```
> Si esta instalado nos deveria devolver la version sino abra que instalarlo con `sudo apt install python3`.
---
Tambine nos debemos asegurar de tener instalado la paqutera python3-venv para poder crear el entorno virtual de python, colocamos el sigiente comando si no esta instalado lo instalara y si ya esta esta instalado actualizara la versino.
```bash
sudo apt-get install python3-venv
```
---
Una ves revizado lo anterios hay que crear en algun lugar una carpeta, en nuestro caso lo creamos en `~/Desktop/`
```bash
mkdir Programacion_de_redes
cd Programacion_de_redes
```
---
una ves dentro de la carpeta ejecutar el siguiente comando para crear el entorno virtual.
```bash
python -m venv venv
```
---
Una ves credo el entorno damos el sigiente comando para iniciar el entorno vitual.
```bash
venv/bin/activate
```
---
Una ves iniciado el entorno virtual instalamos Django con el sigiente comando.
```bash
python -m pip install Django
```
---
Cuando termine de instalarce iniciamos nuestro primer proyecto con el siguiente comando.
```bash
django-admin startproject mysite
```
---
Despues nos metemos a la carpeta que se a creado y que tiene el mismo nombre que pusimos.
```bash
cd mysite/
```
---
Y iniciamos el servidor de pruebas
```bash
python manage.py runserver
```
---
Si todo ha salido bien en el navegador al colocar
```url
https://localhost:8000/
```
Se deveria visualizar una pantalla de Django

---
[[11.- Migraciones y Templates en Django.md]]

