---
title: '4.- Listas, tuplas y set'
created: '2023-12-05T00:41:20.323Z'
modified: '2023-12-05T08:53:48.458Z'
---

# 4.- Listas, tuplas y set
<style>
p {
  text-align: justify;
}
h3 {
  font-family: 'Times New Roman', serif;
  color: SteelBlue;
}
.tit {
    text-align: center; 
    color: SteelBlue;
}
img {
  width:80%;
}
</style>

# <p class="tit">Listas</p>
---
Las listas en Python son un tipo de dato que permite almacenar datos de cualquier tipo. Es decir, podemos guardar en ellas prácticamente lo que sea. 
- Caracteristicas
  - Son mutables y dinámicas.
  - son uno de los tipos o estructuras de datos más versátiles.
  - Permiten almacenar un conjunto arbitrario de datos. 
  - Son similares a los arrays.

### Definir una lista de tipo string
---
> La estuctura es la misma que para una variables comun.
```py
nombres = ["Diana","Maria","Luis","Carlos"]

print(nombres)
```
### Acceder a los elementos de manera individual
---
> Para acceder a un elemento se hace de manera pocisional (se empieza desde 0) y la estucturs es simple **nombre_varable**[`poscisiòn`]
```py
print(nombres[0])
print(nombres[1])
```
### Accedera los elementos de manera inversa
---
> basicamente es la misma logoca pero se inicia desde atras.
```py
print(nombres[-1])
print(nombres[-2])
```
### Acceder a rangos de una lista
---
> Para acceder a los datos por rangos es simple **nombre_varable**[`poiscion_inicio`:`posiscion_fin`]
```py
print(nombres[0:2])
```
### Indicar el ínidice especifo
---
> Para indicar un incide de inicio a alguna posicion de la lista
```py
print(nombres[:3])
```
### Indicar indice indicado hasta el final
---
> Inicia de un punto y termina hasta donde termine la lista.
```py
print(nombres[1:])
```
### Cambiar valores de un índice
---
> Para cambiar el valos de una posicion solo hay que indicar la posicion e igualarla aun nuevo valor. 
```py
nombres[0] = "Laura"
print(nombres[0])
```
### Iterar lista #nombras listas en plural
---
> Ejemplo de como iterra una lista con un for
```py
for nombre in nombres:
    print(nombre)
```
### Preguntar logitud de una lista
---
> La funcion **len(`nombre_varable`)**
```py
print(len(nombres))
```
### Agregar elemntos a una lista
---
con la funcion **`nombre_varaible`.append("`nuevo_valor`")** se agragan nuevoa valores que se posicinan hasta el final
```py
nombres.append("Nadia")
print(nombres[-1])
```
### Insertar un elemento en un índice en especifo
---
> Con la funcion **`nombre_variable`.insert(`Noº_posicion`,"`nuevo_valor`")**
```py
nombres.insert(1,"Mariana")
print(nombres)
```
### Remover un elemento por valor
---
> Con **.remove()** si encuentra un valor igual que se le proporciono lo elimina.
```py
nombres.remove("Mariana")
print(nombres)
```
### Remover último valor agregado
---
> Con la funcion **.pop()** se elimina el ultimo dela lista
```py
nombres.pop()
print(nombres)
```
### Eliminar un elemento en un índice indicado
---
> Con la funcion **del `nombre_variable`[`posicion`]** se elimina el valor del indice proporcionado.
```py
del nombres[0]
print(nombres)
```
### Eliminar todos los elementos de una lista
---
> Para "vaciar" la lista es con la funcion **clear()**
```py
nombres.clear()
print(nombres)
```
### ELiminar la lista por completo
---
> Con la misma funcion **del** sin especificar la pocicion de algun indice se elimina la variable de la memoria 
```py
del nombres
print(nombres) #En este caso mandaria un erro pues no existe una variable con ese nombre pues fue eliminada
```
-----------------------------
# <p class="tit">Tuplas</p>

Las `tuples` se parecen mucho a las conocidas listas de Python. Ambas son listas que contienen y almacenan diversos tipos de contenidos para luego poder presentarlos con claridad. 
Sin embargo, hay una diferencia: 
- El contenido de una tupla de Python es inmutable. Esto quiere decir que una vez se ha cargado de contenido, permanece inalterable y no puede ser eliminada. 
- Las Python tuples resultan especialmente útiles si el contenido consta de variables que debes conservar en su forma y composición original indispensablemente. 

En genral **La tupla es inmutable y guarda el orden de los datos**

> Tambien a diferencias de la listas que va entre corchetes [] las tuplas van entre parentesis (), una de las cosas que se mantiene igual son las funciones con las ques e acceden a la informacion excuyendo las que te permiten modificar el contenido.
> **Definicion simple de una tupla**
```py
frutas = ("Naranja","Platano","Guayaba")
```
### Longitud de tupla
---
> Se utiliza de igual manera la funcion **len()**
```py
print(len(frutas))
```
### Acceder aún elemento
---
> Se accede de igual forma con un valor posicional.
```py
print(frutas[0])
```
### Navegación inversa
---
> Igual la forma inversa de acceder va marcada por los numeros en negativo
```py
print(frutas[-1])
```
### Acceder aún rango de valores
---
> Y la fomra de acceder atraves de una rango se mantiene igual que una lista.
```py
print(frutas[0:4])
```
> Declaración de una tupla de un valor
```py
        frutas = ('Naranja',)
```
> Si no se agrega una coma al final, se entiende como una cadena.

### Recorrer un elemento de la tupla
---
> Ejemplo de como recorrer una tupla con el ciclo `while`.
```py
valor = 0

while valor < len(frutas):
    print(frutas[valor],end=", ")
    valor += 1
```
### Cambiar el dato de una tupla
---
> ESto no es correcto, pero existe una forma de cambiar datos de una tupla que es realizar el proceso de convercion a un lista, cambiar el valor y regresarla a su estado original de tupla.
```py
frutasLista = list(frutas)

frutasLista.append('Pera')

frutas = tuple(frutasLista)

print('\n',frutas)
```
### Eliminar tupla por completo
---
> Para eliminar de la memoria la variable que contiene los datos de la tupla se utiliza **del**
```py
del frutas
```

-----------------------------
# <p class="tit">Set</p>

Los set son un tipo que permite almacenar varios elementos y acceder a ellos de una forma muy similar a las listas pero con ciertas diferencias:

- Los elementos de un set son único, lo que significa que no puede haber elementos duplicados.
- Los set son desordenados, lo que significa que no mantienen el orden de cuando son declarados.
- Sus elementos deben ser inmutables.

### Definir un set (sin orden e índices)
---
> La definicion es la misma que cualquer variable y los set va entre llaves {}.
```py
planetas = {'Marte','Júpiter','Venus'}
print(planetas)
```
### Longitud del set
---
> La misma funcion se utiliza para medir la longitud.
```py
print(len(planetas))
```
## <center> Validar exitencia en un elemento </center>
### Esto mismo se aplica en tuplas y listas
---
> Esto es parecido a la centencia ternearia, una froma de escribir o reducir un codigo.
```py
print('Marte' in planetas)
```
### Agrear elementos a set
---
Para aggregar un nuevo valor se ocupa la funcion **`variable`.add("`nuevo_valor`")**
```py
planetas.add('Tierra')

print(planetas)
```
### Eliminar elementos
---
Para eliminar se ocupa la funcion **`variable`.remove("`valor`")**
```py
planetas.remove('Tierra')

print(planetas)
```
>Si se intenta eliminar un valor que no existe mandará un error keyError.

```py
planetas.discard('Tierras')
```
> La funcion **.discard()** no manda error si no existe el elemento.

### Limpiar set
---
> Para limpiar el set de lo que tenga contenido se ocupa la funcion **.clear()**
```py
planetas.clear()
```
### Eliminar set
---
> Y para eliminarla totalmente de la memoria se ocupa la funcion **del**
```py
del planetas
```
----------------------------
[[5.- Funciones y argumentos.md]]

