---
title: 9.- PostgreSQL
created: '2023-12-05T03:57:44.364Z'
modified: '2023-12-05T08:54:02.383Z'
---

# 9.- PostgreSQL

<style>
p {
  text-align: justify;
}
h3 {
  font-family: 'Times New Roman', serif;
  color: SteelBlue;
}
.tit {
    text-align: center; 
    color: SteelBlue;
}
img {
  width:80%;
}
</style>

# <p class="tit">¿Qué es PostgreSQL? </p>

PostgreSQL, comúnmente pronunciado "Post-GRES", es una base de datos de código abierto que tiene una sólida reputación por su fiabilidad, flexibilidad y soporte de estándares técnicos abiertos. A diferencia de otros RDMBS (sistemas de gestión de bases de datos relacionales), PostgreSQL soporta tipos de datos relacionales y no relacionales. Esto la convierte en una de las bases de datos relacionales más compatibles, estables y maduras disponibles actualmente

---
>¿Qué es PostgreSQL? | IBM. (s. f.). https://www.ibm.com/mx-es/topics/postgresql 

## **Instalacion de PostgreSQL en Ubuntu**

Con este comando se descargará y se instalara PostgreSQL.

```bash
sudo apt-get -y install postgresql postgresql-contrib
```
---
Ingrezamos a PostgreSQL con el siguiente comando 
```bash
sudo su - postgres

psql
```
---
Crea el usuario y la contraseña para administrar bases de datos  con PostgreSQL. 
```bash
create user alexIRD with password '123456';
```
---
Dar permisos de super usuario a `alxIRD`.
```bash
alter user alxIRD with superuser;
```
---

## **Instalar PgAdmin**
Para instalar PgAdmin nesecitaremos `curl` y lo podemos instalar con el siguiente comando. 

```bash
sudo apt install curl 
```
---
Instale la clave pública para el repositorio (si no lo hizo previamente):

```bash
sudo curl https://www.pgadmin.org/static/packages_pgadmin_org.pub | sudo apt-key add
```
---
Cree el archivo de configuración del repositorio:

```bash
sudo sh -c 'echo "deb https://ftp.postgresql.org/pub/pgadmin/pgadmin4/apt/$(lsb_release -cs) pgadmin4 main" > /etc/apt/sources.list.d/pgadmin4.list && apt update'
```
---
Instalar pgAdmin:
```bash
sudo apt install pgadmin4
```
---
### Ejecutamos PgAdmin4 
Buscas en tus aplicaciónes logo de PgAdmin o PotgreSQL, luego colocas las credenciales.

- En general Nombre de sevidor. 
- En Connection Host; `localhost`  el pueto pordefecto. 
- En Username `alxIRD` y `password`.
- Dentro del servidor de `localhot` creamos la Base de datos llamada `sap_db`.

---
[[10.- Django.md]]

